
# *"청소년 보호법"* 합헌 판결
자세한 내용은 판결기록을 참고 바랍니다: [2011헌마659](http://search.ccourt.go.kr/ths/pr/ths_pr0101_P1.do?seq=0&cname=&eventNum=33279&eventNo=2011%ED%97%8C%EB%A7%88659&pubFlag=0&cId=010200&selectFont=)

전원 헌법합치는 아니구요, 재판관 2명 *(재판관 김창종, 재판관 조용호)* 은 아니라고 밝혔습니다., 일단 최종 결과는 합헌이므로, 이 분들 의견은 판결기록을 확인해 주세요.

## 판결기록 요약본
### *청소년 보호법* 추진 사유
인터넷 이용이 보편화됨에 따라 인터넷게임도 오락활동의 하나로 자리잡게 되었으나, 그 이용이 증가하면서 **인터넷게임에 중독되거나 과몰입 증상을 보인 청소년이 자살하거나 모친을 살해하는 사건이 발생하는 등 인터넷게임 중독 내지 과몰입 현상의 심각성이 사회적으로 문제화**되기 시작하였다.  

이에 제도적 차원에서 인터넷게임 중독을 예방ㆍ치유하기 위한 여러 방책들이 제시되었는데, **특정 시간대에 청소년에게 인터넷게임 제공을 일률적으로 금지**하는 이 사건 금지조항도 그 중 하나로, **‘강제적 셧다운제’**라 불린다. 한편, 게임산업법은 **청소년 본인 또는 법정대리인이 인터넷게임 제공자에게 게임물 이용방법, 이용시간 등의 제한을 요청**할 수 있도록 하는 규정을 두고 있는데, 이를 강제적 셧다운제와 비교하여 **‘선택적 셧다운제’**라 한다.  

_원본: (이유: 5가1)_

### 청소년들은 자가제어를 못합니다
이 사건 금지조항은 **심야시간대에 청소년의 인터넷게임 이용을 제한함으로써, 정신적ㆍ육체적으로 성장 단계에 있는 청소년의 적절한 수면시간을 확보**하고 청소년의 인터넷게임 과몰입 또는 중독 현상을 방지하여, ***궁극적으로 청소년의 건전한 성장과 발달에 기여***하고 나아가 ***청소년의 인터넷게임 중독으로 인한 사회적 문제도 예방***하려는 것이므로 **그 입법목적이 정당**하다.  
  
이를 위하여 인터넷게임 제공자로 하여금 *심야시간대에 16세 미만 청소년에게 인터넷게임을 일률적으로 제공하지 못하도록 하는 것은* **위와 같은 입법목적 달성에 기여할 수 있으므로 수단의 적정성도 인정**된다.

### 게임중독은 사회적 문제
인터넷게임 자체는 오락 내지 여가활동의 일종으로 청소년에게 언제나 부정적 영향을 미친다고 할 수는 없다. 그러나 **게임에 과몰입되거나 중독되면** 오락 내지 여가활용의 하나로서의 게임의 순기능은 더 이상 기대하기 어렵고, **건강악화, 생활파괴, 우울증 등 성격변화, 현실과 가상공간의 혼동 등 육체적ㆍ정신적으로 부정적 결과** (*= 정신질환)* 를 초래할 수 있으며, **교사나 교우와의 관계, 학교수업 및 학교생활에 부정적 결과**로 이어질 수 있다.

각종 조사 결과<sup>출처 비명기</sup>를 보면, 우리나라는 **초고속인터넷의 확산**으로 인터넷사용인구가 매우 많은 편이어서 대부분의 청소년이 인터넷을 이용할 수 있는데, ***청소년들이 인터넷을 이용하는 주된 이유는 정보검색이 아니라 인터넷게임***으로 나타났다. 

특히 인터넷게임은 인터넷이나 네트워크에 접속하여 현실과 다른 가상의 공간에서 동시 접속자인 다른 사람과 함께 게임을 형성해 나가거나 ***다른 사람을 상대로 게임을 진행하는 것이 대부분***이고, 정보통신망이 연결되는 곳에서는 장소적, 시간적 제약 없이 지속적으로 게임을 즐길 수 있다는 점에서, **게임자가 자발적인 의지로 중단하는 것이 쉽지 않다.**

또한 인터넷게임 이용에 대한 과잉규제를 피하기 위하여 **여성가족부장관으로 하여금** 제한대상 게임물의 범위의 적절성에 대하여 **2년마다 평가하여 개선 등의 조치**를 하도록 하고, *PC이용 인터넷게임 외에 모바일기기를 이용한 인터넷게임물의 경우 상대적으로 중독의 우려가 적다고 보아 일단 그 적용을 유예하고 있으며,* 여가부 인터넷게임물 고시에서 **인터넷게임이라 하더라도 시험용게임물, 게임대회ㆍ전시회용 게임물, 교육ㆍ공익홍보용 게임물에 대하여는 적용을 배제하고 있는 등 피해를 최소화하는 장치도 마련되어 있다.**

따라서 청소년의 과도한 인터넷게임의 이용에 대해서는 어느 정도 시간적 규제가 필요하다고 보여진다. 그런데 이 사건 금지조항은 **청소년의 인터넷게임 이용을 전면적으로 금지하는 것이 아니라 이를 원칙적으로 허용**하면서, 가정 내에서도 **통제가 쉽지 않고 장시간 이용으로 이어질 수 있는 심야시간대인 오전 0시부터 오전 6시까지로 한정하여 제한하**고 있고, 그 적용대상도 청소년 중에서 초등학생 및 중학생에 해당하는 나이인 **16세 미만의 자로 한정**하고 있는바, 청소년을 과도한 인터넷게임 이용 및 중독 현상으로부터 보호하고 이를 예방하기 위하여 **이러한 정도의 시간적 규제가 과도하다고 보기는 어려울 것이다.**

**따라서 이 사건 금지조항은 입법목적 달성을 위해 필요한 최소한의 조치라 할 것이므로 침해의 최소성 원칙에 반하지 않는다.**

_Reference: (이유: 6 2 가, 나)_

### 셧다운제 구현은 어렵지 않다.

인터넷게임 제공자의 측면에서 보더라도, **게임산업법에 따르면 인터넷게임 제공자는 게임물 이용자의 회원가입 시 실명ㆍ연령 확인 및 본인 인증 조치와 청소년의 회원가입 시 친권자 등 법정대리인의 동의를 확보하는 조치**를 하여야 하는바(게임산언법 제12조의3 제1항), 이러한 기본적인 조치를 기반으로 하여 **16세 미만 청소년의 심야시간대 접속을 차단하는 기술적 조치를 추가하는 것이 비용적 측면에서 사업자에게 큰 부담이 된다고 보기 어렵다.**

_Reference: (이유: 6 2 나)_


### 이건 모두 국가발전과 공익을 위해서 법이 제정된 겁니다.
이 사건 금지조항으로 인하여 하루 중 보통 사람이 수면을 취하는 시간인 오전 0시부터 6시까지, 인터넷게임 제공자가 16세 미만 청소년에 대하여 인터넷게임을 제공할 수 없게 되고, **16세 미만 청소년 및 그 부모가 인터넷게임을 이용하거나 그 이용을 허락할 수 없게 됨으로써 제한되는 사익은 그 피해의 정도가 크지 않음**에 반하여, **16세 미만 청소년의 인터넷게임 중독을 예방함으로써 얻어지는 사회적 비용의 절감 및 미래의 국가발전을 위한 중요한 인적자원인 청소년이 건전한 인격체로 성장함으로써 얻어지는 공익은 중대하다 할 것이므로 법익의 균형성도 유지하고 있다 할 것이다.**

